---
title: "我从未走进重庆森林"
excerpt: " "
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Movie
tags:
  - Life
  - Movie
---

今天去电影院看《重庆森林》。这是我听说的第一部王家卫的港片，在我大一刚到香港时。然而九年过后，我才终于完完整整的看过一遍。

电影背后的重庆大厦大概是刺破我高大上香港梦的第一针。小时候去香港的时候，香港对我来说就是迪士尼，海洋公园。尖沙咀就是购物天堂，星光大道。重庆大厦是个什么，听起来应该在重庆。

我拒绝承认重庆大厦的存在，对其视而不见，因为它代表着我不想要的生活：肮脏贫穷的居所、混乱廉价的小商品市场，充斥着犯罪、黑社会和非法移民说的听不懂的语言。我害怕被坑、被偷、被抢。买东西要去海港城，去什么重庆大厦喔，大佬。

我于是也连带着不喜欢这部电影。我曾看过一些片段。镜头急促杂乱，像是个拿着VCR街拍的学生作品，晃的我脑壳痛。国语粤语英语日语和配角的不知道哪里语混着来，听的我脑壳痛。我甚至没有get到金城武、梁朝伟的帅和王菲、林青霞的美。我赶紧关了人人影视，打开我下载好的《吸血鬼日记》最新一集。嗯，舒服多了。

重庆大厦和重庆森林，大概是我偏见和幼稚的绝佳缩影。我对于社会的这一面秉持着三不原则：不了解、不承认、不参与。

---

多年之后，我从被保护的很好的一个象牙塔到了另一个被保护的很好的[湾区泡泡](https://thebolditalic.com/the-three-bay-areas-b09aa2c4d727)里，好像也没什么不一样。但又有些不一样。大概是去过的地方更远了，见到的人更不同了，读的书更多了，心智也更成熟了，我对美好生活的高大上小泡泡也一个个被戳破了。活着这两个字也开始沾染上了泥土味和市井气。不再那么judgmental，大家都在生活，就也挺好。

街边的餐车也是一顿饭，几百刀的米其林也是一顿饭，我都吃。

五星级酒店睡一晚，八人一间的青旅也是床，我都住。

身家随随便便几千万美元的朋友，和偷渡去过缅甸的人，我都聊。

斯克里亚宾的钢琴曲，和Thirty Seconds to Mars的另摇，我都听。

那又为何不再给《重庆森林》一次机会呢。

事实证明，当我放下成见去重新捧起《重庆森林》的时候，一切也都不一样。急促杂乱的镜头，表现223追捕犯人和女杀手匆忙逃离，刚刚好。而且镜头明显经过思考和处理，并非一直都快，而是一快一慢。我甚至开始思考1994年的时候，王家卫是用什么拍摄手法做到的。类似的，我也很惊讶于当时是怎么拍出663一个人独自慢慢喝酒，背后人群川流不息快速流动这样的画面。

角度的选择，无论是从阿菲背后橱窗里的广角镜头，似窥视一样去看阿菲和633，还是女杀手和223在酒吧靠在一起不拍正脸拍反光倒影，刁钻而有趣。

角色——林青霞的气质，金城武的天真，梁朝伟的忧郁和王菲的灵——这些特质呈现的如此令人印象深刻，却又不喧宾夺主地概括了每个人物的复杂感。

音乐，一直都很爱的《梦中人》和看完之后我回家34分钟的路上单曲循环的《California dreamin'》，当然还有我不知道名字但氛围恰到好处的爵士乐和电子乐，今天去听也依旧时髦。

繁复的意象——墨镜、飞机与飞机模型、登机牌、菠萝罐头、保质期、主厨沙拉+炸鱼薯条+黑咖啡、金鱼……每一个都值得拎出来好好由表及里的想一想、讲一讲。

而电影内核的城市背景下的爱和孤单，就不多说了。我不懂。

我从未走进重庆森林。不过下次回香港，去重庆大厦看看好了。

---

文章写到这里，我突然也想吃菠萝罐头。

但没有人知道我想吃菠萝罐头。

家里也没有菠萝罐头。

我打开冰箱，还剩四个荔枝。

盒子上写着，7月24号到期。

